---
layout: post
title: 观者有言：《魔警》
tags: [文艺, 电影, 影评, 港片]
---

《魔警》由林超贤导演，吴彦祖和张家辉主演，我选择在下班之后晚上看这部片，而且整个影厅只有5个人，对于不太喜欢惊悚片的我来说，开始还真有点儿不舒服，但看过之后感觉其实这部片子没那么惊悚，但是值得思考的东西很多。

### 剧情：剧情不够丰满引争议

看完电影之后也看了一些[影评][douban]，其中一些评论认为《魔警》的剧本不够充实，反倒是靠着各种表现手法来表达，虽然体现了吴彦祖的精湛演技，但让人觉得[不过瘾][shihang]。

暂且先略过这些评论，我来凭着我的记忆讲述一下《魔警》的故事。影片开篇就是几个人拜把子成立鬼王党，接下来就是几个人带着鬼王面具抢劫钻石珠宝并持枪与警察对战，其中韩江（张家辉 饰演）为了独吞在抢劫计划之外的一批钻石杀了同伙并自己跑掉。之后，警方找到了韩江的住所并实施逮捕，但韩江极其敏捷的身手轻松干掉了连个警察随后逃之夭夭。但当他刚驾驶摩托车驶出路口时便遭遇车祸，人飞出后肚子被一根铁棍扎穿，硬汉韩江硬是站起来拦住一辆出租车跑到医院急诊室。但是医生在抢救时发现韩江是RH阴性血，非常危险，必须尽快找到血源。恰好在医院执勤的警员王伟业（吴彦祖 饰演）也是RH阴性血并主动救人为其输血，但在输血时他看到了韩江的眼神，使他想起了什么。抢救之后，抓捕韩江的重案组赶到，当得知王伟业救了韩江之后，重案组莫警官把王伟业一顿臭骂。

王伟业是个正义感十足的警员，也正因为如此，十分兢兢业业的他却和其他警员格格不入，导致他被调来调去却始终只是一个小警员，但是已经升为督察的他的同学还是帮他调度。在新的岗位上，王伟业依然与大家不太融洽。此时，韩江找到其他鬼王党同伙，并准备再干一票，却不知那几个人已经知道他独吞钻石的情况。这次鬼王党与警方枪战仍然十分激烈，王伟业所在的组也被叫去支援，他们成功压制住了鬼王党，但韩江在走投无路的时候看到一个警员用以掩护自己的车在漏油，他一枪打中漏出来的油，车发生了剧烈爆炸，车后的警员被活活烧死，王伟业眼睁睁地看着这一幕。鬼王党反败为胜，杀死了被炸晕的警员，但韩江为“还债”没有杀死已经不能动弹的王伟业。随后，韩江在与其他鬼王党碰面时发生内讧，最后摔死的山脚下。

此事过后，王伟业已经很不正常，出现了严重的幻想症和精神分裂。他的督察同学也叫来做心理医生的姐姐帮他，但效果不大，最后王伟业感到自己必须消灭鬼王党来让自己走出困境，因为他脑子里始终出现的是魔一样的韩江。王伟业开始跟踪鬼王党，本不急于出手的他看到两个鬼王党轮奸一个盲女的时候杀掉了其中一人，由于幻想症他以为是韩江杀掉的，同时韩江告诉他最好的对付鬼王党的方法是制造内讧。随后，王伟业利用内讧使得鬼王党内部自相残杀，最后只剩下文哥（廖启智 饰演）一人。这时文哥已经发现并不是简单的内讧，而是有人搞鬼，他便通过他的内线警员陈志斌（安志杰 饰演）查出来是王伟业捣的鬼。文哥找到了王伟业要拿回被他偷走的钻石，碰上了来找王伟业的督察同学，还有重案组的莫警官，文哥被制服，这时陈志斌赶来帮了文哥，文哥打死了督察和莫警官，陈志斌又打死了文哥，由于警察赶来他破船而逃，之前被铐住的王伟业打开手铐追了出去。陈志斌开车出了车祸撞向了加油站引发爆炸，王伟业追了过去，他打算开枪打死陈志斌，但又仿佛看到了韩江，不知他又想起了什么，却去拼命的要救快被烧死的陈志斌，最后两人都被烧死。

影片最后是一段回忆，在王伟业小的时候，他住的地方遭遇拆迁，在与警察对抗的过程中，一个警察（张家辉 饰演）打了他的父亲，性格暴戾的父亲拿起一个火炉扔向警察，结果被盾牌挡回。结果炉中的油洒在王伟业父亲的身上，整个人被活活烧死。年幼的王伟业认准了这个警察，找到他的家里，趁他们吃饭的时候，从外面反锁了门并将汽油洒向屋里，最后点燃汽油。那个警察被烧死，警察的母亲精神不太正常了，这个老婆婆后来一直被王伟业照顾。

### 魔警：一个有心魔的警察

前面的情节描述可能很难反映出影片的主旨，而且不看到最后，你会感到王伟业是个正义的警察，他被*救过一个贼*这样的事实所困扰，他很可怜，但他勇敢地向鬼王党开展，最后消灭了所有鬼王党和内鬼。但其实，影片最后对于过去的回忆才道出了事实的真相。

王伟业心里就是有一个魔，这不是他的错，而是因为他的生长环境和他那个性格暴躁的父亲。偏重他的同学去调查他的学校，人家说他天天打架，父亲也是十分暴躁，这就告诉我们真实地王伟业。而从他的父亲能够拿起火炉扔向警察，以及王伟业自己会那样的方式报复那个警察，就可以看出他深深的劣根。但后面的故事呈现了我们看到的情况，那就是王伟业应该是在烧死那个警察之后“良心发现”，他要做个好人！于是王伟业开始帮着婆婆——也就是那个警察的妈妈，帮她生活、照顾她，还选择了当一名警察，因为当一个好警察应该是做一个好人的最佳途径。就像影片最初的另外一个镜头，王伟业内心独白说他内心有恐惧，对抗这种恐惧的办法就是穿上警服，使他感到安全。

但是，王伟业使用没有摆脱他的心魔，那就是他认为做了错事就要受到惩罚，正如他烧死了那个警察，而他的做法又何尝不是错了呢，所以使他不断出现幻觉，包括他父亲教育他做好人，我相信那只是幻想，他父亲不会那样教他的。至于后来的韩江，由于和那个警察一样都是由张家辉扮演，这就告诉我们这是一个机缘巧合，由于相貌和神态等相似，韩江的出现再次强烈地勾起了王伟业的心魔。王伟业曾经幻想到那个被自己烧死的警察在大街上向普通民众任意开枪，这也是他的心魔在作怪，他在想象别人的坏，来为自己开脱。但他仍旧摆脱不掉的是，他也要接受惩罚。

影片的最后，安排了一场轮回，那就是当年烧死别人而十分恐惧火的王伟业也没能幸免于火，包括他的父亲和警员同事都在自己眼前被烧死，最终自己也被烧死。这种轮回应当算是一种了断，不管怎样，王伟业承担了他的错误，承担了惩罚。

### 人心，总纳一点黑

这个题目是影片结束后打在荧幕上的一句话，应当说是在道出导演的用意。但是相比于影片讲述的东西，王伟业的心里可不是**纳一点黑**，他的心里真是太黑暗了。或许可以换一种方式来理解，电影是在用艺术的手段来刻画一个主题，王伟业是一种极致的表现。但是，影片在很长的篇幅内，一直都在描述王伟业是一个很有正义感的好警察。这或许也在告诉我们好人的表面之下可能有着黑暗的东西，而像王伟业这样的人，他尽管在很小的时候就干了“杀人放火”这种天理不容的事情，但是他也在看到被烧死的人的一刹那唤醒了内心善良的一面。

因此，人，亦善亦恶，人之初，性本善，但魔由心生，故，人心，总纳一点黑！

### 评论

电影的主题很有意思，感觉到导演在讲述自己的思想，在表达自己对于问题的思考和理解。而实力派演员吴彦祖对于幻想症病人的刻画想到用功，值得称赞。另一个主演张家辉的戏份显得有点儿少，但张家辉的演技的确不错，因为他要演出“心魔”的效果，就是那种诡异的笑，或者是说笑出“魔”的效果，也确实不易。

不过，回到开篇的一点，就是关于内容的充实和丰富性来说，整体感觉影片看得不是很充实，也就是说大量时间在欣赏吴彦祖对于人物的刻画，略显有点儿多了，而故事本身都围绕着我们不知道的他的过去在制造悬念，其实看到一半就是知道了一定是有着一个不一般的过去才会导致那样的王伟业。因此，情节的安排上总觉得可以再好一些。

### 其他

电影的开头和结尾都用了动画效果，一开始看得不是太明白，后来明白那时毛笔放在清水中墨散开的效果。应当说这个效果做得很好，做出了纯净被污浊的效果。但*白*就是白，*黑*就是黑！

[douban]: http://movie.douban.com/subject/20515977/?from=baidu_aladdin
[shihang]: http://www.ximalaya.com/1813864/sound/2586342
